原标题：诺亚财富发布2016－2017可持续发展报告

　　中新网9月13日电 9月12日，诺亚财富对外发布了《2017诺亚可持续发展报告》，今年是诺亚财富连续第三年发布《诺亚可持续发展报告》，这份报告对诺亚2016年度在公司治理，人才管理，可持续发展项目等方面进行了全面的阐述。详实呈现诺亚在履行企业社会责任上的具体行动与成果。

　　报告显示，诺亚的董事会目前有9位董事 (女性董事比例占33%)，其中4位为独立董事，将近一半的独立董事比例，能有效监督董事会运作，并客观给予公司经营的专业建议。2016年共召开4次董事会、1次股东会，全体股东、董事及利益相关方就公司重大经营事项进行充分讨论、沟通，有效提升了诺亚的经营绩效。

　　数据显示，2017年上半年，集团归属于股东的非GAAP净利润为4.64亿元人民币，同比增长12.6%。截至6月30日，诺亚财富累计协助客户配置的资产规模达到4,465亿，同比增长34.5%。

　　报告指出在风控方面，除了市场的系统性风险以外，金融业最大的风险是企业管理的风险。诺亚风险管理的理念遵循五个要点，合规性、全面性、适用性、及时性、全程性。整个风险管理团队基于上述理念开展风险管理工作，努力在风险先行的基础上，支持公司业务的快速合理发展。

　　诺亚风险管理覆盖诺亚主营的产品业务和销售业务，同时在各个子业务条线也嵌入了风险管理职能，并和集团风险管理中心和集团风险管理委员会，形成一个基本完备的风险管理体系和运作模式。诺亚财富成立至今，保持资金独立托管，从不做资金池自融模式，不做短债长投，资金期限错配的项目。今年7月24日，标准普尔对诺亚做出“投资级”评级的报告中，也把诺亚审慎的风险偏好和良好的风险管理规范，作为评级的重要标准。

　　在完善员工关怀体系方面：诺亚致力于提供富有发展机会的职业平台，成为有志投入财富管理领域优秀人才的第一选择。进行员工招募时，诺亚财富不会因其性别、种族、身体状况、婚姻状况等立场不同而有所歧视，薪资待遇也不会因为上述因素而有所差异。

　　报告显示，自2011年起，诺亚财富便加入阿拉善SEE成为其会员。2014年，诺亚财富与阿拉善SEE生态协会合作推动“一亿棵梭梭”公益项目，代诺亚客户在中国最大的沙尘暴发源地――内蒙古阿拉善盟地区捐种梭梭，建设“诺亚心之林”。目前已经完成了15万棵梭梭树的“诺亚心之林”；每年送的中秋礼品都是以“从地标看到你的爱”为主题的节水小米、任小米产品；2015年，诺亚财富支持出版《三江源生态保护手册》，与阿拉善SEE合作号召社会关注三江源生物多样性的生态保护；2017年，诺亚财富又将阿拉善西南项目中心“诺亚方舟生态毅行”项目纳入新支持项目版图，在推动绿色环保上尽一份力。

　　近年来，诺亚一直倡议各项环保活动，对内，通过推动e化、减少纸张用量、促使员工行为改变及能源控管等各项软、硬件节能减碳举措，保护环境并降低温室气体的排放；对外，则持续鼓励客户使用网络服务，减少服务过程中的资源损耗，并要求外部的供应厂商，配合诺亚可持续家园行动，提供符合环保需求的产品与服务，共同为环境可持续贡献力量。


　　同时，加快心灵环境关怀建设，诺亚财富很早就注意到了国内高净值人群有相当一部分人深受抑郁症与焦虑症之苦。于是，2011年诺亚财富成立了诺亚care幸福学院，直到2014年正式成立诺亚公益基金会。截至到2017年6月30日，诺亚Care已经在全国40余城市，举办近150场心灵公益课程，直接参与和受益人超过20000人次，通过他们间接影响和帮助近10万人次。诺亚财富凭借“诺亚Care心灵成长”公益项目荣获“中国企业2017年度责任案例大奖”，同获殊此荣的有宝马、肯德基、一汽大众、青岛海尔等知名机构的相关公益项目。

　　该报告认为诺亚从事财富管理工作的核心，60%是理念沟通，20%是客户教育，而投资产品的选择占20%。除了核心的财富管理和资产管理业务，诺亚致力于打造全方位的、围绕高净值客户需求的生态圈。从教育、保险、互联网理财到心灵公益，持续学习，用心打造一家有温度的财富管理公司。