2017年8月29日，上海——诺亚控股有限公司（下称“诺亚财富”）今日公布2017年上半年未经审计的业绩报告（以下简称“半年报”）。数据显示，2017年上半年，集团归属于股东的非GAAP净利润为4.64亿元人民币，同比增长12.6%。截至6月30日，诺亚财富累计协助客户配置的资产规模达到4,465亿，同比增长34.5%。
2017年上半年，中国的财富管理市场发生了深刻的变化，无论是从投资者、从业者和监管者来看都是如此。“我们看到了更强的监管、更理性的客户、更健康的行业发展趋势。因为这是一个高速增长的行业，新的监管方式出台，市场中风险频发，一些从业者退出这个市场，我们形容，有点像‘高速公路上换轮胎’，对于诺亚来说，是考验也是机会。”诺亚财富创始人、董事局主席兼CEO汪静波女士说。

数据显示，2017年上半年，诺亚的财富管理产品募集量达到656亿元人民币，同比上升24.9%；截至2017年6月30日，资产管理板块的管理规模达到1,387亿元人民币，同比上升37.1%。从成立之初，诺亚一直坚持有品质的规模扩张，拒绝盲目简单地追求规模。

截至2017年6月30日，诺亚财富已在上海、北京、广州、深圳、温州、杭州、重庆、成都、西安、青岛等76个城市设有205家分支机构，为超过16万名高净值人士提供综合金融服务。

私募股权头部效应凸显
强者恒强将成为趋势
 诺亚控股半年报 | 保持透明 自律前行

诺亚财富早在2007年就开始启动VC/PE产品的合作，提早布局头部管理人，经过十年的深耕和对价值投资的坚持，在2017年上半年交出一份亮眼的答卷。作为中国领先的市场化多元资产管理品牌，诺亚财富旗下歌斐资产在近年来资产管理规模不断增长的同时，也在各个资产类别打造自身的核心投资能力，并通过大资管平台的建设提升主动管理能力，进一步向机构化、国际化、精细化的方向迈进。

据不完全统计，2017年上半年市场上VC/PE支持的上市企业数达147家，IPO渗透率达55.1%。在200家VC/PE机构中，前20名IPO大赢家里，诺亚合作的管理人覆盖率达到50%，前10名VC/PE机构中，合作管理人达到90%。诺亚合作的PE基金在2017年上半年成功上市17家企业，追平在2015年达到的历史最好年度17家IPO成绩；已过会待发行4家企业，完成过会率100%的优异成绩。

截至2017年6月末，诺亚已合作的PE基金，共计80家被投企业成功上市，其中IPO发行63家，被并购上市8家，借壳上市9家。市场对诺亚在PE领域的布局和投资能力给予了充分肯定。

汪静波表示：“一级市场一直是诺亚的主战场和核心优势所在。通过锁定和覆盖全球最优秀以及最具潜力的管理人，助力科技与创新的发展，分享科技进步与商业进步的红利。私募股权领域的头部效应逐渐凸显，强者恒强的局面或将成为主导。诺亚在选择合作的管理人时，坚持深度理解管理人业绩归因并注重管理人优势因素的可持续性和成长性。”


打造全球高净值华人首选的综合金融服务品牌
 诺亚控股半年报 | 保持透明 自律前行

数据显示，截至二季度末，诺亚财富海外资产管理规模折算人民币约182亿元，同比增长23.1%。

诺亚美国顺利取得注册投资顾问（RIA）执照和美国保险代理人执照，开始为在美华人提供资产配置、海外保险、子女教育等综合性服务；诺亚香港成立了全球家族办公室，志在成为全球最高端华人客户的财富管家；作为国际化布局中的重要一步，加拿大分公司也在前不久刚刚宣布了CEO任命，诺亚加拿大的筹备工作正在有条不紊地进行中。

诺亚控股执行总裁林国沣表示：“诺亚财富的愿景是成为全球高净值华人首选的财富管理和资产管理品牌，接下来我们还将在其他高净值华人移民比较集中的地区继续布局，在为国内高净值客户提供全球资产配置服务的同时，为全球华人提供综合金融服务。”

诺亚财富在财富管理行业十多年的精耕细作也持续获得国际权威机构认可。上半年，《国际私人银行家》杂志将“中国最佳私人银行”奖项颁给诺亚；《亚洲货币》首次对国内财富管理机构进行评奖，诺亚一举斩获“最佳高净值财富管理机构”及“最佳海外资产管理机构”两项大奖；更值得一提的是，7月底，诺亚财富成为了境内首家获得标普投资级信用评级的财富管理公司，在评级报告中，标普对于诺亚财富与超高净值客户及优秀基金管理人长期保持的合作关系，以及严谨的风险控制措施等均予以了充分肯定。

做有品质的规模扩张
越诚实、进步越快
 诺亚控股半年报 | 保持透明 自律前行

财富管理行业经过12年的发展，监管政策不断改变。刚性兑付的打破、优秀财富管理机构的有品质的规模扩张，注定将取代盲目的简单追求规模。

中国社会和个人财富的积累，决定了财富管理与资产管理在中国是长期向好的朝阳行业，市场规模非常巨大。诺亚作为行业的龙头，在预见问题和解决问题中不断地成长。

诺亚在发展过程中，一直关注和坚持几个重要核心点：理解市场的驱动因素，给予客户超越期待的服务和产品，为客户提供真正的价值；坚持合规，提升风险控制和主动管理能力；建立好的流程和运营管理能力；保持收入增长和现金流。

汪静波说：“诺亚从创业到现在正好12年，经历了四次的市场调整的经济周期，越来越对这个金融市场有敬畏之心。在过去的12年，我们也犯了一些错误，但是我们真诚地认为，能做出有效和创新性行动的团队不是不会犯错，而是面对错误不掩盖，越诚实，进步的速度越快，诊断和解决问题的质量越高，从错误中吸取教训，是创新过程中自然的组成部分。痛苦+反思=进步，每一个问题的发生，我们都当做是提升团队能力的机会，不回避不放过，直到找到问题的原因和解决方案。我们相信，团队对于这种文化的建设和态度，会让诺亚和歌斐不断巩固其在中国财富管理和资产管理行业的领先地位。”


合格投资者的教育和筛选已成为重要的行业门槛
 诺亚控股半年报 | 保持透明 自律前行

“智慧和财富如影随行”一直是诺亚财富坚定的信念，投资者教育是诺亚最重视的工作之一。

今年上半年，诺亚财富一举办了7场“诺亚大学”课程，和客户深度沟通我们的理念，流程和产品知识。诺亚财富以“领军者”系列论坛为主轴，上半年十余场专业投资领域的千人峰会贯穿始终，全国十一个区域及分公司日常也定期举办投资者教育活动，累计覆盖投资者15万余人次。

诺亚财富旗下高端教育平台以诺教育也不断地对现有课程品质完善，推进新设课程开发：《天使投资实战营》，《公开巿场研习社》，《资产保值与增值研习社》，《心灵游学》等具有特色的课程备受诺亚客户的青睐，帮助客户更加深刻地理解市场周期、理解经济趋势，了解投资组合理念。

上半年，诺亚财富为了给客户提供更高品质的综合金融服务，升级了“黑卡”品牌的服务内容，持续聚焦超高净值和家族全委客户，为他们提供专享产品和定制增值服务，以提高核心客户的满意度和信任感。

汪静波说：“当财富管理行业的发展进入更深的阶段，合格投资者的教育和筛选，已经成为了一个重要的行业门槛。我们会陪伴客户一起，共同学习、成长。”