维港投资——李嘉诚财富板块的一大支点
2017-08-18 09:11 0
领读

今年夏天我在香港大学给MBA学生教授《基金管理和另类投资》课程时，四位学生选择了介绍香港首富李嘉诚在另类投资，特别是新兴科技企业上的布局。我在朋友圈提到后，引起了很多朋友的关注，我们于是写了下面这篇文章做一个较细致的介绍。本文首发《金融时报》中文网。



香港首富李嘉诚素来以投资房地产、能源和基建行业为人们所知，2015年后，他转入欧洲市场，英国、葡萄牙、德国随处可见“长实”系的身影。仅以英国为例，英国约1/4电力分销市场、近三成的天然供应市场、近7%的供水市场，都属于李嘉诚。但除了在这些长周期行业，和我们熟知的马云、马化腾一样，李嘉诚也在科技产业早有布局，他旗下的维港投资主要投资于早期的科技初创企业。也许你不知道，我们熟知的脸书（Facebook）, 苹果手机上的Siri，甚至是人工智能AlphaGo，李嘉诚都曾投资过。在科技企业的投资上，年近九十的李嘉诚的思维是超前于巴菲特和很多年轻人的。

1团队架构小而精

成立于2002年，维港投资的资产规模目前高达130亿美元（折合约870亿人民币）。截止到目前，共计投资了142个项目。其中有很多已经收益良好的例子，在被维港投资之后都被各自行业内的领先企业收购或上市，比如社交地图Waze，Siri智能语音，以及开发了AlphaGo的Deepmind。

尽管有如此出色的业绩，维港投资的团队并不大，核心成员一共才9人，整个执行团队也不过20人左右。其中创始合伙人为周凯旋女士，而整个团队则有很强的和记电讯的背景。这样一个精简、平面化管理的团队，可以帮助维港投资更高效、及时的抓住每一个投资机会，并迅速准确的做出投资决策。



2投资方向

前面提到，维港投资主要以投资科技初创企业为主，其中又最为关注互联网+、人工智能行业，在地域上则注重挖掘美国硅谷和以色列的创新企业。



2.1 颠覆性的互联网+

不同于广泛地在科技领域撒网，维港投资更关注与传统行业结合，有可能给行业模式、人们的生活方式带来颠覆性变化的科技企业。比如在人们还习惯于电话短信的时代，维港投资已经率先投资了Skype（最早的网络视讯软件之一）并获得了巨大的成功。另外比较有趣的，是李嘉诚曾经投资的人造鸡蛋，这种鸡蛋以植物蛋白为原料，价格低廉。尽管在餐饮业中没有被广泛接受，但却被应用到了烘焙行业中。

2.2 人工智能

维港投资的另一个亮点，是在人工智能领域。早在8年之前，李嘉诚就投资了其第一个人工智能项目，迄今为止，有许多被投企业已经成为了AI领域的佼佼者，Siri，Viv，Deepmind分别先后都被苹果、三星和谷歌收购，令维港投资收获颇丰。

人工智能，具体来说是让计算机以类似人类思考的方式进行运作，主要的发展方向是模拟人的意识和思维，从而像人一样，能够解决几何和代数问题，理解和表达人类语言，甚至与人类沟通。不同于机器取代的是人类的机械动作，人工智能的目标是模拟人类一般的思考过程。所以，在可以预见的未来，人工智能最先取代的工作并不是单纯的机械重复的职业，反而是中产阶级所从事的、有较高附加值但有一定可遵循的理论模式的职位。比如说一些同声传译、会计师、普通律师等等……可以想见，人工智能的应用对人类社会的影响将会是巨大的，成功的人工智能企业也必将获得可观的回报。尽管现在这一技术仍在发展中，但全球的投资人都不敢错过这一热点。除了维港投资之外，微软在最新的年度报告中把人工智能加入公司战略愿景，新增了6项有关人工智能的项目，Facebook也成立了人工智能实验室。反观国内，BAT三巨头中，百度因错失云计算和移动端的发展机会落后于阿里巴巴和腾讯，现在正全面押宝人工智能，寻求突破。可以说，人工智能几乎是所有科技企业的必争之地。

2.3 美国硅谷和以色列“硅谷”

在维港投资的区域分布中，我们可以发现，其项目主要集中在美国硅谷和以色列。美国硅谷是世界级科技中心，当今全球科技巨头多数诞生于此。逐利资本和科技企业在这片土地上互为助力，一方面科技企业汇集于硅谷，共享产业聚集效应，具体表现在人才市场和资本市场的充沛和活跃上。另一方面，全球资本在硅谷寻找投资机遇，在这一个科技中心，挖掘出下一个“苹果”和“Facebook”的机会明显更高。



但美国硅谷并不是世界唯一的创新中心，最为出名的其他几个区域，就是以色列和中国的北上深。以色列的创业公司数量众多。

最近5年，每年的平均增长数量为927家，年均增长率为10%。对于以色列这样一个人口只有800万的小国，这一数字十分夸张了，无怪以色列被称为创业者聚集的国度。而以色列的投资资金也有很大的特点，该地区投资密集，专注技术，快进快出，投资目的性非常强。这背后，以色列科技项目潜在的高回报是最大的推动力。相较于美国硅谷，以色列公司在早期的估值更便宜，而退出时的回报比却比美国更高，对以营利为目的的风投来说，这无疑有致命的吸引力。以色列在互联网和生命科学领域的发展特别活跃，风投也都主要投入在这两个领域。

而在中国，维港投资的份额反而不大，成长于香港市场，相比国内三巨头BAT，维港投资对于国内的科技初创企业缺乏吸引力。因此，维港投资也力图找到自己有相对优势的市场，截至目前在中国陆续投资了中国邮政储蓄银行和邮乐网。

3家族办公室的优势

维港投资取得出色的业绩，除了其优秀的团队和强大的投资能力之外，我们认为还有家族办公室型基金一些独特的优势。

3.1 没有外部盈利压力

不同于一个外部基金，维港投资的资金全部来自于李嘉诚，而非向其他LP融资，因此也仅需向李嘉诚负责，没有外部的盈利压力。所以管理人有更长的投资期限，对回报容忍度更高，不易受到短期波动的影响。而在一些普通PE基金中，投资人往往会受限于LP的投资偏好和追求业绩的压力，可能会放弃一些回报时间长或成本较高的公司。

3.2 风格自由灵活

同时，独立的架构也保证了维港投资灵活的投资方式。虽然说以风投为主，可以看到维港投资并不仅仅关注早期项目，只要企业有潜力，不论是B轮C轮，甚至是一级半项目，都可以投资。而一般大型的私募基金，为了向投资者明确投资期望和投资风险，同时为了易于管理，会在成立基金时规定投资项目的阶段和行业，但缺点就在于可能会错失一些机会。



3.3 实业集团协同

维港投资的背后，是李嘉诚庞大的家族产业。这些在各行各业内已经取得巨大成功的公司，是初创企业们打开市场的一大捷径。比如说Celsius这种喝了会降低卡路里的饮料和前面提到的人工鸡蛋公司，在得到李嘉诚投资后，立刻进驻了李嘉诚旗下的香港百佳超市，直接打开了线下超市渠道。而以其他科技企业来说，李嘉诚旗下的电讯市场资源诱惑力更不用说。作为行业老前辈，李嘉诚对用户行为、市场趋势的认识和见解能够帮助维港投资挑选出最有潜力的互联网通讯企业，同时亦帮助这些外国企业更好地开拓亚洲市场。2007年，当周凯旋女士向李嘉诚先生推荐投资Facebook时，李嘉诚仅用5分钟就下了投资决定。尽管Facebook当时还未实现盈利，但Facebook庞大的用户量和移动端的发展计划，让李嘉诚相信其未来巨大的增长潜力。顺便说一句，脸书创始人马克·扎克伯克也成立了自己的家族办公室ICONIQ Capital,这是一家定位于全球的多家族办公室，不仅吸引了众多的知名家族加入，还和诺亚集团达成了战略合作关系。想了解更多信息的朋友请阅读：探索Facebook扎克伯格的家族办公室

4结语

李嘉诚的维港投资，作为李嘉诚家族的家族基金，为其布局高科技领域并实现投资盈利。其实，全球许多成功的企业家，都是慧眼如炬的投资人。不懂资本运作的企业家，企业往往难以做大，并且在创业过程中积累的管理经验和行业认识，让企业家能够更精准的发现真正具有成长价值的公司。除了我们文章里提到的例子，亚马逊的创始人杰夫·贝佐斯，微软之父比尔盖茨，还有国内的马化腾和马云，都有自己的投资版图。