“共享办公怎么可能是‘二房东’？”优客工场创始人、董事长毛大庆26日在上海出席诺亚财富地产金融高峰论坛时，为目前发展红火的“共享办公”澄误纠偏。
近两年来，中国共享经济火热，共享办公更如雨后春笋般涌现。前有开发商转型的潘石屹，高调宣布展开旗下SOHO3Q在全国的布局；后有软银集团44亿美元投资共享办公“鼻祖”WeWork，其中14亿美元被投向了WeWork在中国、日本和太平洋地区的三个子公司。可以说，一个巨大的“风口”正向该行业敞开怀抱。
万科集团执行副总裁兼北京万科总经理毛大庆出席，并就十八届三中全会后中国房地产市场的走向发表见解。a target='_blank' href='http://www.chinanews.com/'中新社/a发 侯宇 摄
资料图：毛大庆。中新社发 侯宇 摄
与此同时，与共享办公相关的争论也从未中断。比如“二房东”，比如“连锁店”，比如“孵化器”。
“共享办公怎么可能是‘二房东’呢？”毛大庆举例说，你给我一个没用的房子，我把它进行设计、装修、改造，装各种智能化设备，再租出去，这怎么可能是简单的“二房东”？“如果是‘二房东’，那我创造的价值体现在哪儿？我在里面装3000家、5000家甚至10000家公司，所创造的衍生服务价值远远多过房租。”
毛大庆说，共享办公需要连锁经营，“如果不是‘连锁店’，没有规模客户群，而只是租两个房子、放几张桌子，这是没有意义的”。至于“孵化器”，共享办公起到了前者难以起到的作用，“它进行的是社群孵化，这是后互联网时代越来越被认同的孵化模式”。
关于早前外界报道其与潘石屹就共享办公“谁在走偏”的争论，毛大庆也予以澄清，“我并没有说过这样的话”。不过，他认为“争论很正常，因为这个行业还没有定性”。
毛大庆说，共享办公领域内容广，原本就不存在一家通吃的可能性。而Wework等国际先进共享办公品牌进入中国，“对推动中国的共享办公市场进一步增长大有好处，说明中国市场被国际同行认同”。
几乎与国际品牌“走进来”同时发生的是，今后人们将在全球越来越多的城市里看到中国“共享办公”品牌的身影。
就在上个月，中国共享办公品牌裸心社宣布与新加坡JustCo合并。合并后，裸心社将覆盖东南亚6个国家的9个城市，裸心社首席执行官赛理格在接受中新网记者专访时也不无自豪地表示，“这样的网络效应，在亚洲地区没有任何一个公司可以媲美”。
当天，毛大庆也透露优客工场下一步动作，除马上要在洛杉矶开业7000平方米的中心外，年底，优客工场会陆续进驻纽约、香港、台北、伦敦、巴黎、柏林和法兰克福，“我们会在不到一年的时间内加紧在国际门户城市的布局”。
而据统计网站Statista的数据显示，从2007至2015年，共享办公或称联合办公行业每年以71%的增速蓬勃发展，从2016至2018年，该行业全球年增长率预计达68%。 (李佳佳)