【独家】微影票务业务70亿元“卖身”猫眼电影，在线票务“三国杀”变腾讯阿里“双雄会”
2017-08-25 13:55 5
全天候科技是华尔街见闻发起的原创科技新媒体，悦读更多请登录我们的网站www.awtmt.com，或关注我们的公众号“全天候科技（iawtmt）”、“新金融见闻（AWFintech）”。本文于2017年8月24日 10点49分发布，并于2017年8月25日 13点40分更新交易价格。

作者 | 全天候科技 白金蕾
编辑 | 全天候科技 张斐斐

“‘三国杀’变成‘双雄会’，9块9的日子，将一去不复返”，一位微影时代中层不无伤感地对向全天候科技说，他同时透露，猫眼电影和微影时代的合并谈判已接近尾声。从7月初猫眼电影和微影时代爆出合并传闻以来，谈判已至少持续一月有余。

全天候科技从接近交易人士处获悉了一份接近最终合并协议的方案：微影时代旗下在线票务——娱票儿、格瓦拉将并入猫眼电影，届时，猫眼电影将获得微信、QQ在线的票务入口支持，而娱跃影业、娱跃发行、微赛体育、演出票务将独立运营。

另一位接近交易的资本方也向全天候科技证实，合并还在进一步推进中，上述方案框架基本属实。该人士同时指出，微影时代此前激进的做法，以及淘票票迅速增长的市场占有率，都让资方觉得合并也许是个不错的选择。

娱乐资本论昨日从微影时代一位股东处获悉，整体交易对价按照微影时代C+轮融资的120亿估值进行。其中，票务业务作价70亿并入猫眼电影，后者承诺于明年底赴香港上市；另一部分包括娱跃影业、娱跃发行及微赛体育、演出票务等方面业务，作价50亿留给林宁。

合并后的新票务平台将由猫眼电影管理，猫眼电影CEO郑志昊将出任新票务平台的CEO，原娱票儿、格瓦拉仅保留少量技术人员。

据了解，原娱票儿、格瓦拉团队将面临近千人裁员，300人左右的线下地推团队可能整体转让或整体裁员。“接近300个地级市，每个城市都有推广人员，直接转让给谁都是一笔财富，但猫眼也有同样强悍的地推铁军”，一位接近微影时代人士告诉全天候科技。

按照2016年5月，光线传媒入股猫眼电影时，后者83亿元的估值，以及微影时代C+轮20亿美元（约合131亿元）的估值计算，若交易最终完成，将成为2017年中国互联网领域的最大的并购之一。在线票务市场的格局也将由现在猫眼电影、淘票票和微影时代的“三国杀”，演化为拥有腾讯入口支持的“新”猫眼电影和拥有阿里入口支持的淘票票间的“双雄会”。

面对裹挟着阿里系巨额资本和强烈攻势的淘票票，腾讯意图整合自身血统的票务应用，光线传媒希望灵活转向专注内容本业，微影和猫眼的投资方意为降低消耗获得更大收益，而微影时代在票务领域又无法拿出强有力的业绩，这一切都使得这次合并变得顺理成章，只等待靴子落地的一刻。

腾讯的“助推”

7月初，猫眼电影和微影时代的合并言论曾甚嚣尘上。微影时代CEO林宁亲自在一个接近500人的行业微信群内辟谣，“我们是一个电影、演出、体育的泛娱乐公司，猫眼只是一个票务公司，就别自作多情了”，林宁留言道。

但短短一个月时间，事件急速反转，这背后资本的推动功不可没。“相当于腾讯合并了两条重合的业务线，没什么不好理解的”，接近微影人士告诉全天候科技。 “十分憔悴的样子”，一位微影员工这样描述最近的林宁。

2014年，林宁在高朋网失利后转而创立微影时代，依靠早期微信的入口在在线票务市场上很快占有一席之地，之后，腾讯在A、B两轮中一直领投娱票儿， C及C+轮中也未缺席。 据天眼查及启信宝交叉验证数据，腾讯系下的深圳市利通产业投资基金有限公司在北京微影时代科技有限公司的持股为15.99%，为第一大股东。

而猫眼电影也有腾讯的DNA。2016年1月，腾讯领投美团E轮33亿美元融资，达到了过去所有融资总和的三倍，美团虽然在2016年5月将猫眼电影的控股权转让给了光线传媒，但依然是猫眼电影的二股东。



微影时代创始人林宁

2015年下半年后，在获得C轮融资前后，微影时代多元化的步伐明显加大。 2015年9月16日，微影时代与诺亚财富、歌斐资产战略合作，宣布成立初始规模20亿元的文化产业投资基金，这使得“微影资本”开始得到更大的关注，此后经过C轮及C+轮的加注，微影资本自称规模达到40亿元，在两年之内投了40多个项目。

2015年12月17日，微影时代与格瓦拉正式宣布合并，微影进军演出市场，但电影票务主业的市场份额并未得到想象中的提升。 2016年4月27日，在微影时代宣布获得C+轮融资后，林宁公布，微影旗下“微赛体育”也完成了A轮2.65亿的融资，将分拆独立运行。同年9月26日，微影时代推出以内容为核心的新品牌——“娱跃”，包含娱跃影业和娱跃发行，其内容板块正式独立运行。

对于这种激进的扩张策略，业界存在两种截然不同的解读。一是林宁欲借微影之平台，形成票务、内容、投资、体育和演出四大板块对抗阿里系及光线系。二是任何创始人都注定受到资本的羁绊，没有人比林宁更加明白，微影的迅速成长为在线票务一极，很大程度上得益于腾讯系超级APP的流量入口，如此“关键命门”授之予人，林宁需要拆分独立其他板块以留下后路。

全天候科技此前获悉，腾讯曾与微影时代签署协议，为娱票儿提供中国、中国香港及马来西亚等地的微信、QQ入口。根据双方协议，腾讯承诺微信钱包里不给其他电影票类产品提供入口，而微影承诺电影票价低于竞争对手。协议期限为三年，到2017年年5月-6月届满。

微影时代副总裁向明在今年3月与作者交流时，以“到期后，应该会顺利续约”间接证实了上述合约的存在，他还肯定了微信、QQ对微影旗下票务业务拥有重要导流作用的说法。

入口有多重要？此前一位不愿透露姓名的猫眼电影工作人员称，根据他们的监测，在娱票儿、格瓦拉减少票补后，其流量有70%-80%来自腾讯系入口。

虽然微影时代有独家入口协议傍身，但猫眼电影依然以间接方式获得了腾讯系的流量支持。据上述猫眼电影人士介绍，微信钱包为大众点评提供入口，猫眼电影又为大众点评提供电影票业务，相当于猫眼电影从微信获得间接流量支持。此外，微信小程序推出后，猫眼电影作为第一批上线的小程序被大量曝光。

8月23日，Quest Mobile发布的《QuestMobile2017电影票务APP洞察》中显示，2017年1月以来，独立电影票务独立平台用户规模持续下滑，月均下滑率均在30%左右，总体用户量已从1月的2687.1万下降至2072.3万，5月、6月甚至跌破2000万大关。



业界认为，这组数据反映了移动用户购票渠道的多元化，也在一定程度上反映了微信、支付宝等超级应用的流量对独立票务应用的重要性。

阿里的攻势

如果没有阿里系的强攻，这场合并风暴可能不会来得这么早。

随着俞永福入主阿里大文娱，从2015年后半年起，淘票票开始跟随并加码票务平台的补贴，并在2016年猫眼电影、微影时代纷纷减少票补之际，继续摆出进攻阵容，迅速抢占市场占有率。近两年财报的变化，也反映出2016年之后，在淘票票市场推广上的加码。

阿里影业2016年全年业绩报表显示，其互联网宣传发行业务虽然收入6.83亿元，但受淘票票巿场费用的影响，该分部亏损6.07亿元，受此影响，阿里影业整体全年业绩承压亏损9.59亿元。当时阿里官方力挺淘票票，称淘票票2016年以来市场份额显著提升，未来将继续加大投入，以强化淘票票的进攻队形。

2017年6月上海电影节期间，阿里影业董事局主席俞永福则以肯定的表述再次加码淘票票：“淘票票是典型的连接内容到用户的服务平台，这项业务虽然投入很大，但成长速度也很快。” “阿里影业的优势是我们账上的储备资金是百亿规模”，“会坚决地做下去，在我脑子里面没有‘TOP是多少’这个问题。”

这些都预示着，淘票票是阿里影业举全公司之力都要做起来的业务。这样的大手笔投入，也迅速反应在市场占有率上。



阿里大文娱掌门人俞永福

全天候科技综合多家调研机构数据，截止目前，猫眼电影依靠先发优势，市场占有率仍为首位，淘票票与之十分接近，两者均在30%以上，微票儿和格瓦拉相加拥有接近20%市场占有率，百度糯米电影、时光网、万达电影等多家占据剩余份额。

对比2015年第一季度，美团网创始人兼CEO王兴在北京电影节上所说的70%市场占有率，猫眼电影的绝对优势早已不在。上述接近资本交易人士也指出，淘票票的强势进攻，让投资方认识到，即使再投入再长的时间和金钱，猫眼电影、微影时代都无法取得垄断性地位，且有可能随着时间推移，进一步丧失领先优势，“所以合并也许是个不错的选择”，该人士对全天候科技说。

光线的计算

促成这一合并的姻缘，猫眼也必须有意，而其大股东光线传媒的态度至关重要。

“光线收购猫眼，是希望能像万达一样，形成制、宣、发、放的产业链，而且猫眼当时确实卖的便宜”，接近微影时代人士告诉全天候科技。

2016年5月，光线传媒公告称，公司支付15.83亿元获取猫眼电影19%的股权；光线传媒控股股东光线控股以1.76亿股光线传媒股份获取猫眼电影28.8%的股权，同时支付8亿元现金获取9.6%的股权。

交易完成后，光线传媒系将合计持有猫眼电影57.4%的股权，成为第一大股东。同时，新美大将持有光线传媒6%的股权。猫眼电影在这桩交易中，估值83亿元。

关于猫眼电影的收购，有两种传闻。一说微影时代也曾接触过猫眼电影，但王兴并不看好同业并购，希望产业链延伸，于是选择光线传媒。另一说，猫眼电影当时面临资金危机，曾有微影时代高层以个人身份，阻止光线收购。

但不管哪个传闻属实，反应到市场的表现就是，光线传媒收购猫眼电影后，另外的两家票务平台就极少参与其主投资、主制作和主发行的影片，尤以微影时代表现尤为突出，这一点在《秘果》《嫌疑人X的现身》《大护法》《大鱼海棠》等影片中表现尤其明显。

“原来三家票务平台都没有上游做支持，光线的入局破坏了平衡”，一位不愿具名的多年从事在线票务行业的人士告诉全天候科技。

“他们（光线）可能觉得，猫眼电影发展的好，占有市场后，想发什么（影片）就能发什么（影片），最不济也落个猫眼电影，没想到会出现这种情况”，上述接近微影人士猜测，他同时预测在新成立的在线票务平台中，光线传媒可能会降低持股比例。



光线传媒总裁王长田

除了业务上的相互影响外，猫眼电影的加入，也对光线传媒在二级市场的表现造成了影响。

自收购以来，猫眼电影两次出现在光线传媒的财报中。其2016年一季报显示，猫眼电影实现净利润8.08万元，而其三季报显示，猫眼电影在1月到9月，净亏损3405.17万元。而面对投资者的质疑时，王长田回应称，“猫眼2017年一季度单月平均利润超过5000万”，“市场占有率稳定在36%到42%之间，最高到达49%”，“目前已在规划猫眼的独立上市事宜”，但投资者更多看到的是，光线传媒2017年一季度，归属上市公司净利润相比上年同期下降12.99%的数字。

此前，光线传媒曾公告过猫眼电影2016年一季度的利润总额为10.79万元，如果以王长田给出的2017年一季度单月平均利润超过5000万来计算，猫眼的一季度利润同比提升了1389倍。如此巨大的波动，难免让投资人在其业绩说明会上质疑：“有什么信心让市场相信，光线这个传统企业能经营好互联网模式的线上票务平台？”

业绩的焦虑，让光线传媒总裁王长田少有地通过微博回应投资者称：“几乎所有的影视类公司无论业绩好坏都受到波及”，“如果你信任一家公司，就长线持有它；如果不信任，就抛弃它。”

虽然其中报预报中归属母公司净利润呈现同比上升趋势，但今年暑期档其三部作品——《秘果》《大护法》《三生三世 十里桃花》票房表现均不及预期，给本就风险颇高的影视项目投资，进一步增加了不确定性。或许此时光线传媒对猫眼电影的心态，就如同王长田给予股民的建议一样——“如果你信任一家公司，就长线持有它；如果不信任，就抛弃它。”

两强对决 赚钱是硬道理

若此项交易最终完成，在线票务市场的格局也将由现在猫眼电影、淘票票和微影时代的“三国杀”，演化为拥有腾讯入口支持的“新”猫眼电影和拥有阿里入口支持的淘票票间的“双雄会”。对于普通电影观众而言，这次合并的影响或不止少了一个APP那么简单。业内人士认为，当在线票务领域两强格局稳定后，除去新片上映时的少量票补，平台级别的票补将一去不复返。

“如果按照《战狼2》每张票50元、票房50亿元计算，共售出了1亿张电影票，其中票务平台每张票有3元-5元的服务费，此前票补时大家投入的成本都很高，若没有票补大战的话，除了宣传成本，平台每张票大概能赚1元左右，这样总收入相当于1个亿，（两个平台）有可能对半分”，一位资深电影从业者向全天候科技粗略地进行了推演。

业内人士分析，与此前滴滴、快滴双元格局并未降低补贴大战所不同的是，此次在线票务平台之争背后是腾讯与阿里两强，谁都不可能在短期内消灭对方，也不会长期落入高额票补的无底洞。使得在线票务平台找到可持续的商业模式盈利，达到一种竞争状态下的平衡或是最好的解决方案。事实上，除了在线票务服务费，在线宣发费用之后，作为电影产业链线上线下的链接者，各方都在探索如何利用大数据更好地服务B端院线，形成新的收入和盈利来源，而这也是猫眼看中微影Vista资产的一大原因。



猫眼电影CEO郑志昊

据了解，在线票务平台相当于影院的对外出口，而影院还有一套后台票务系统，与新闻出版广电总局下的国家电影事业发展专项资金管理委员会办公室（下称：电影专资办）系统连接，便于电影专资办监管影院的票房，收缴“电影专项资金”。这套后台系统的牌照资质掌握在七个平台手中，分别是满天星、凤凰佳影、火烈鸟、1905、鼎新、Vista、中鑫汇科。

2016年年底，微影时代宣布入股Vista集团，但并未公布占股份额。资料显示，Vista集团是全球化的电影产业软件解决方案供应商，其最为重要的成员是Vitsa娱乐票务系统（Vista Entertainment Solutions），覆盖包括中国在内的70多个国家，在全球的市场占有率超过38%。

据影投公司及院线人士介绍，凤凰佳影、满天星、Vista、鼎新、中鑫汇科为国内较为主流的后台软件，其中，1996年诞生的火烈鸟已基本退出一线市场，中鑫汇科主要由其关联公司大地院线、大地影院使用，Vista作为其中惟一有外资背景的平台，之前使用量相对较低，但现在推广势头也很猛。

入股Vista集团意味着，微影时代拥有了解安装Vista系统影院后台数据的权利，同时其也可以通过票务软件掌握其前台售票信息。

比微影时代取得“船票”还早的是淘票票。在2015年4月，阿里影业以8.3亿元现金期收购了凤凰佳影的母公司——广东粤科软件工程有限公司（下称“粤科软件”）。此前，粤科软件曾在西南联合产权交易所挂牌转让公司100%股权，挂牌价格为1.8亿元，可见，阿里影业以近五倍的价格全资收购了粤科软件。

据公告，粤科软件成立于1997年，总部设在广州。凤凰佳影是粤科自主研发的影院售票软件，在中国有超过三分之一的电影院正在使用凤凰佳影，是最大的影院出票系统提供商之一。

“如果没有资质限制，猫眼儿分分钟也做一个”，接近猫眼电影人士告诉全天候科技。由此可见，此次收购，猫眼电影除了谋求线上入口资源，同样觊觎微影时代手中Vista集团的股票份额，以及其背后的数据资源。

2015年8月底，在收购粤科软件四个月后，阿里影业发布了凤凰佳影“电影云”。在宣传中，阿里称“电影云”可以帮助影院建立线上售票渠道和会员管理体系，根据用户喜好、习惯、需求和地理位置展开精准营销。

2017年8月24日，阿里影业互联网宣发平台总裁李捷在北京数字电影论坛上表示，近期将推出凤凰云智平台、最新版淘票票专业版App两款产品，分别从影院端、移动端推动国内影院管理和运营智能化。此两款产品亦被称为是阿里影业面向影院的新基础设施。

另据上述猫眼电影内部人士介绍，猫眼电影同样拥有与“电影云”类似的数据宣发系统，只是苦于无法对接和释放。而此次收购完成之后，或许双方还将在线下展开一场B端的肉搏战。