中金网2017 年 8 月 30 日消息，近日，投资人王明（化名）爆料，河南睿信网络科技有限公司（下称 " 河南睿信 "）旗下网贷平台睿信贷老板失联，疑似跑路。据了解，睿信贷逾期兑付已有 4 个月，涉及 137 位投资人，待还本息总额达 2838 万元。
根据睿信贷官网（下称 " 官网 "），睿信贷于 2014 年 11 月正式上线，以汽车抵质押贷为主要业务，累计成交总额为 29365 万元。目前官网可正常打开，但其公布的客服热线已暂停服务，在线微信、QQ 客服也无人应答。根据王明提供的电话，凤凰 WEMONEY 致电睿信贷董事长庆德政，语音提示电话已停机。
凤凰 WEMONEY 查询官网发现，此前的 2 月 21 日，睿信贷曾发布《睿信贷停业清盘声明》（下称声明）称，因 2017 年 2 月 18 日平台发生了第一次的逾期事件，为避免情况进一步恶化，遂作出停业清盘决议。清盘期间，自 2017 年 2 月 21 日起，停发所有标的，停止充值及投资操作，用户提现不受影响。
声明指出，睿信贷现有待还本息总金额为 2838 万余元，涉及用户 137 人，按照现有未到期标的，统一顺次延期支付本息（未到期标的若提前追回则提前还款）。对于还款计划，睿信贷平台总共分三期完成还款：2017 年 5 月 10 日，完成第一期还款 5722880.62 元，涉及用户 91 人；2017 年 7 月 10 日，完成第二期还款 5520190.5 元，涉及用户 35 人；2017 年 9 月 10 日，完成第三期还款 5321015.3 元，涉及用户 38 人。
此外，声明中还强调 " 若推荐方无法全部完成追债及还款，睿信贷所属的河南睿信董事长庆德政先生会做出全额兜底 "。同时，在声明后附上了庆德政的《履约保证承诺书》。

另据王明提供的睿信贷投资人微信群（下称 " 微信群 "）截图，2017 年 2 月 21 日晚，微信名为 " 孤很独 " 的睿信贷负责人（王明表示此人正是睿信贷董事长庆德政）便出面表态 " 请大家放心，一定让大家都按时拿到存款！" 到了 3 月 10 日，该负责人表示，已确认了部分标的还款意向，且同步处理个人资产，保守预计可处置 1700 万。

此后的 5 月 25 日，距第一期还款日已过去 15 天，投资人尚未拿到资金。对于投资人的质疑，庆德政态度发生转变。据王明提供的微信截图显示，庆德政公开在微信群表示，" 所有的标的都是虚假标的，拿融到的资金去放款赚取差价，出现了坏账，资金链断裂。"
 
而据睿信贷前员工透露，庆德政找人在睿信贷平台上借款，借到的钱最终流向庆德政的账户，他再把这部分资金用于对外放贷。2 月 19 日发的标，也是庆德政安排的。上述员工说。
从王明提供的睿信掌中宝截图来看，2 月 19 日睿信贷平台上曾发布两个标的，分别是本田艾力绅质押借款 HS170219002 和奔驰 E300L 质押借款 SD170219001。凤凰 WEMONEY 进入睿信贷官网，发现目前只有一个本田艾力绅质押借款 HS170219002 标的信息可查询到。

据凤凰 WEMONEY 了解到的最新情况，睿信贷投资人已联合起来进行维权。北京市朝阳区经侦大队已对睿信贷立案侦查，认定其为非法吸收公众存款，王明说。
北京德和衡（杭州）律师事务所的律师邹雨铮提醒投资人，在投资前务必要理性选择、谨慎投资，切勿相信天上会有白掉的馅饼。对于预期收益明显过高、缺乏合理性的标的，尤其要提高警惕。
