乐视债务风险爆发，把两家比较有名的第三方财富管理公司抛到了投资者的眼前，才让我们知道这几年做的顺风顺水的第三方财富管理公司风险有多大。

7月5日，诺亚财富在其官网发布声明称，说明旗下歌斐资产管理有限公司的歌斐创世鑫根并购基金的投资情况，深圳市乐视鑫根并购基金为鑫根资产和乐视流媒体（上市公司全资子公司）共同成立的一只股权基金，该基金分为劣后级、中间级和优先级三类有限合伙人，其中歌斐创世鑫根基金投资该基金作为其优先级有限合伙人。乐视网(30.680, 0.00, 0.00%)、乐视控股和贾跃亭，对该基金优先级投资人有补足本金及收益的连带担保责任。同时，为了进一步保证基金资产安全性，已经要求该基金管理人暂停新的投资，并推动将基金已投项目加快退出。

歌斐创世鑫根并购基金共有A-G 7只，私募基金管理人为芜湖歌斐资产管理有限公司，这些基金大多成立在2016年年中。这7只基金都特定投资于歌斐创世鑫根并购一号投资基金，并由该基金特定投资于深圳市乐视鑫根并购基金管理有限公司作为普通合伙人发起设立的深圳市乐视鑫根并购基金投资管理企业的合伙企业财产份额。

目前诺亚有多少资金投入乐视体系还没有准确的数字，乐视债务风险爆发，银行信贷停顿并要求冻结资产，诺亚旗下基金投资的尽管是优先级，但是优先级也并非没有风险。按照惯例，如果没有更庞大的资金接盘，这个旁氏融资就断裂了，相关投资不可能不承担较大的风险敞口。

身陷乐视黑洞的并非仅仅只是诺亚，还有另一家第三方财富管理公司恒天财富。2015年乐视通过“恒天财富稳益十二号乐视基金”系列筹措资金，该产品资金用于向智信息技术乐视移动智能信息技术有限公司发放贷款，该基金管理人就是北京恒天财富恒天财富投资管理有限公司.

让人感到不可理解的是，诺亚和恒天投资的这两个基金都是成立在最近一两年，尤其诺亚的基金成立在2016年年中，而2015年关于乐视资金链紧张的报道不绝于耳，这时候两个第三方理财公司竟然敢把客户的资金交给这样一个高风险的公司。

2015年还有一个背景是市场资金极度宽松，利率低无可低，发生资产荒，所谓的资产荒，其实就是资金太多，利率过低，过多的资金不能找到好的资产以实现收益。

居民的储蓄存款于是纷纷出笼投资各种理财产品，第三方财富管理公司拿到那么多客户的资金，或者自己手里一大把高净值客户手中大把的资金需要有出处，那么当时正在如日中天的乐视就成为投资目标。

第三方理财机构理论上按理给投资者提供咨询顾问服务，因为大多数投资者不专业也没有精力去研究和了解金融市场，提供咨询顾问收费在西方发达国家是成熟的业务模式。但是这个模式在中国目前行不通，因为客户还不习惯金融服务收费。

于是第三方财富管理公司就变异成为产品销售方，这其实是不错的生意，因为客户有的是钱，而许多产品的销售分成应该也不菲。但是销售产品存在一个角色错位，作为一家第三方理财公司，既是咨询顾问，又是销售者，你销售的产品你不可能充分提示风险，存在一定的未来出现亏损或者兑付风险，第三方财富公司有口莫辩。

看着别人拿了钱做投资管理，然后稳赚管理费，为什么自己不去做投资管理呢？第三方财富公司干脆自己做投资，反正不愁资金。自己卖产品做融资，自己设计产品，自己管理投资，这正好形成一个闭环，何其快哉。

于是第三方财富公司出现了第二次变异，自己成立资产管理公司，比如诺亚的歌斐资产。歌斐资产成立于2010年，是诺亚财富集团旗下专业的资产管理平台。它以母基金为产品主线，业务范围涵盖私募股权投资、房地产基金投资、公开市场投资、机构渠道业务、家族财富及全权委托业务等多元化领域。 截至2017年第一季度，歌斐资产管理规模已达1296亿人民币。

恒天财富于2011年3月成立，从中融信托的私人银行部脱胎而来，2016年度资产配置规模达到1800亿人民币，截至2017年上半年，累计突破5800亿元。

然而做股权投资、产业投资是相当专业的活儿，必须有相当强大的投研能力，一家主要销售产品的公司转型做投资，想必有相当的难度，因此我们看到他们的投资跟散户差不多，哪里是热点就投哪里，比如歌斐资产投资的辉山乳业，乐视在2015年成为投资界的星，股价扶摇直上，于是这些资金就蜂捅而入。

第三方理财公司干了自己不擅长的活，焉有不亏之理？

问题的重点是，无论未来如乐视或者辉山的资金能否收回，风险能否控制，仅仅如上几起事件就表明国内第三方理财公司的经营模式已经出现了问题，第三方理财公司能不能自己直接去做投资？既做运动员又做裁判员还做售票员的金融业务合适吗？最近几年的探索之路到底是不是走歪了？这是摆在所有第三方理财机构、行业从业者和监管部门的重要课题。