2017年9月17日14：30，诺亚财富下半年投资策略报告会在山东新闻大厦盛大召开，近300名济南市超高净值客群亲赴投资盛宴，全场座无虚席。诺亚济南分公司总经理韩静、诺亚香港分公司首席研究官夏春、高毅资产总裁助理研究总监韩海峰等嘉宾悉数登场，为投资人带来精彩解读，前瞻性把握未来投资趋势。


//d1.sina.com.cn/201606/14/1422037.jpg

　　2017年8月诺亚财富发布了2017年下半年投资策略报告。这已经是诺亚财富连续五年发布投资策略报告，报告就宏观经济、海外投资、私募股权、A股市场、公募基金、中国私募证券基金、固定收益、国内房地产等多个板块做了详尽的分析，并给出了相应的投资建议。2017年已经过半，回顾半年前我们的策略报告，大部分符合预期。2010年就在美国上市的诺亚财富，目前已在国内外76个城市设有205家分支机构，为超15万人配置资产规模接近4500亿元，受到了越来越多的高净值人士青睐。目前中国的经济比预想的要好，上半年数据增速重新增加，房地产调控却异常趋严，股票市场围绕IPO争议火热，然而这些都不能阻挡创业创新与科技进步的脚步，AlphaGo完胜柯洁，中国卫星接连上天，雄安新区横空出世，人民币汇率止跌企稳。美国经济继续复苏，加息和缩表却引发流动性紧张，美元强势期告一段落，特朗普新政开始试水，欧洲持续纠缠于脱与不脱之间，印度从货币改革冲击动荡中恢复高速增长，新兴市场仍然朝气蓬勃。


投策会现场诺亚财富发布了以下核心观点：
投策会现场诺亚财富发布了以下核心观点：
　　第一：私募股权投资逐渐升温，尤其投资医疗、消费升级、文化、体育的产业基金将成为这波投资者的首选；第二：以股票市场为代表的公开市场，投资者结构正在向社保资金、养老金、专业投资机构等机构投资者为主的方向演化，中国资本市场的改革也将在挑战中前行，市场大的趋势必然是上涨的，下半年仍将是战略长期布局的时机，通过选择优秀的操盘手也将是更加普遍的投资方式；第三：虽然上半年继续了更大范围的政策调控，中国的房地产仍然处于高速城镇化后半程的转型时期，面对不确定性的方法就是组合，同时寻找并购、改造增值等创新机会，是这一特殊历史时期的最佳策略；第四：类固定收益市场也面临着挑战，整体收益率在下降，而违约风险随着完整周期的经历而不断暴露，监管更加谨慎，最佳策略也应是组合和创新；第五：虽然人民币出海仍然有着较为严格的限制，但人民币国际化、中国人和中国企业更多拥有全球资产，是历史的大趋势，而全球优选合作伙伴、与巨人站在一起，无疑是海外投资策略的不二选择，海外VCPE、房地产基金和对冲基金是核心构成。高毅资产韩海峰总也就A股的未来趋势发表了观点，他认为：效率领先、管理优秀的企业将获得超越行业平均水平的回报；行业内公司显著分化；新的监管环境下，真实的业绩比主题更符合市场偏好。

　　2017下半年，全球的经济新格局将继续构建，诺亚财富也围绕高净值客户的需求为客户继续提供：固定收益类、公募基金、私募基金、保险、家族信托、传承基金、并购基金、境外保险、美元固收等跨区域产品与服务。诺亚会努力和我们的客户共同成长，同乘中国全球化、世界科技化的大船，用正直诚实的价值观、用专业主义和成熟的心智、用不断创新的产品和服务，把财富增长和美好的环境紧密结合起来，拥抱爱和梦想的美好未来。